---
title: "PHP"
description: ""
category:
tags: [PHP]
toc: true
toc_sticky: true
---


# PHP 是什么？
PHP原始为`Personal Home Page`的缩写,已经正式更名为 `PHP: Hypertext Preprocessor`（超文本预处理器的字母缩写）
PHP是一种被广泛应用的开放源代码的多用途脚本语言，它可嵌入到 HTML中，尤其适合 web 开发。
PHP 脚本主要用于以下三个领域：服务端脚本，命令行脚本，编写桌面应用程序

***

# **语言参考**


## 数据类型
四种标量类型：`string` `integer` `float` `boolean`
两种复合类型：`array` `object`
两种特殊类型：`resource` `NULL`
回调类型: `callback`

### 数据类型转换
1. __自动类型转换__
PHP 在变量定义中不需要（或不支持）明确的类型定义；变量类型是根据使用该变量的上下文所决定的。也就是说，如果把一个 `string` 值赋给变量 `$var`，`$var` 就成了一个 `string`。如果又把一个`integer` 赋给 `$var`，那它就成了一个`integer`。
PHP 的自动类型转换的一个例子是加法运算符`+`。如果任何一个操作数是`float`，则所有的操作数都被当成`float`，结果也是`float`。否则操作数会被解释为`integer`，结果也是`integer`。注意这并没有改变这些操作数本身的类型；改变的仅是这些操作数如何被求值以及表达式本身的类型。
2. __强制类型转换__
+ `(int)` `(integer)` - 转换为整形 `integer`
+ `(bool)` `(boolean)` - 转换为布尔类型 `boolean`
+ `(float)` `(double)` `(real)` - 转换为浮点型 `float`
+ `(string)` - 转换为字符串 `string`
+ `(array)` - 转换为数组 `array`
+ `(object)` - 转换为对象 `object`
+ `(unset)` - 转换为 `NULL` (PHP 5)
+ `(binary)` `b"string"` - 换为二进制字符串

## 魔术常量
`__LINE__`   文件中的当前行号。
`__FILE__`   文件的完整路径和文件名。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件名。自 PHP 4.0.2 起，`__FILE__` 总是包含一个绝对路径（如果是符号连接，则是解析后的绝对路径），而在此之前的版本有时会包含一个相对路径。
`__DIR__`  文件所在的目录。如果用在被包括文件中，则返回被包括的文件所在的目录。它等价于 `dirname(__FILE__)`。除非是根目录，否则目录中名不包括末尾的斜杠。（PHP 5.3.0中新增）
`__FUNCTION__`   函数名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该函数被定义时的名字（区分大小写）。在 PHP 4 中该值总是小写字母的。
`__CLASS__`  类的名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该类被定义时的名字（区分大小写）。在 PHP 4 中该值总是小写字母的。类名包括其被声明的作用区域（例如 `Foo\Bar`）。注意自 PHP 5.4 起 `__CLASS__` 对 trait 也起作用。当用在 trait 方法中时，`__CLASS__` 是调用 trait 方法的类的名字。
`__TRAIT__`  Trait 的名字（PHP 5.4.0 新加）。自 PHP 5.4 起此常量返回 trait 被定义时的名字（区分大小写）。Trait 名包括其被声明的作用区域（例如 `Foo\Bar`）。
`__METHOD__`   类的方法名（PHP 5.0.0 新加）。返回该方法被定义时的名字（区分大小写）。
`__NAMESPACE__`  当前命名空间的名称（区分大小写）。此常量是在编译时定义的（PHP 5.3.0 新增）。

***

## 魔术方法
`__construct()`
`__destruct()`
`__call()`
`__callStatic()`
`__get()`
`__set()`
`__isset()`
`__unset()`
`__sleep()`
`__wakeup()`
`__toString()`
`__invoke()`
`__set_state()`
`__clone()`

## 全局环境变量
`超全局变量` — 超全局变量是在全部作用域中始终可用的内置变量
`$GLOBALS` — 引用全局作用域中可用的全部变量
`$_SERVER` — 服务器和执行环境信息
`$_GET` — HTTP GET 变量
`$_POST` — HTTP POST 变量
`$_FILES` — HTTP 文件上传变量
`$_REQUEST` — HTTP Request 变量
`$_SESSION` — Session 变量
`$_ENV` — 环境变量
`$_COOKIE` — HTTP Cookies
`$php_errormsg` — 前一个错误信息
`$HTTP_RAW_POST_DATA` — 原生POST数据
`$http_response_header` — HTTP 响应头
`$argc` — 传递给脚本的参数数目
`$argv` — 传递给脚本的参数数组

## 表达式

    gettype( PHP_INT_MAX + 1 );
    function_exists('print');
    (int) ( ( 0.1 + 0.7) * 10 );
    is_nan( acos( 8 ) );
    ( bool )'0';
    false || true;
    array( 1 => "a", "1"  => "b", 1.5  => "c", true => "d" );
    array( "a", "b", 6 => "c", "d" );
    count( 'string' );
    count( null );
    $null = null; isset( $null );
    $object = (object) 'string'; $object->scalar;
    8 % ( -2 );
    $srcArr = array( 'a', 'b', 'c', 'd' ); is_string( array_rand( $srcArr ) );
    $a = 1; function sum(){ echo $a;} sum();


[count 返回值 ¶](http://cn2.php.net/manual/zh/function.count.php#refsect1-function.count-returnvalues)
[isset 说明 ¶](http://www.php.net/manual/zh/function.isset.php#refsect1-function.isset-description)
[转换为对象 ¶](http://www.php.net/manual/zh/language.types.object.php#language.types.object.casting)
你可能注意到 PHP 的全局变量和 C 语言有一点点不同，在 C 语言中，全局变量在函数中自动生效，除非被局部变量覆盖。这可能引起一些问题，有些人可能不小心就改变了一个全局变量。PHP 中全局变量在函数中使用时必须声明为 global。
[变量范围 ¶](http://php.net/manual/zh/language.variables.scope.php)

***

#### 不借助额外变量，交换两个变量的值
```
$a = $a - $b;
$b = $b + $a;
$a = $b - $a;   /* 优点：运算简单 ；缺点：只支持整形，存在溢出问题（精度丢失） */

$a = $a ^ $b;
$b = $b ^ $a;
$a = $a ^ $b;  /* 优点：运算简单 ，不纯在溢出问题；缺点：字符串长度相同时才能正确交换，若是两个数值相同的数 就不能交换 */

$a .= $b;
$b = substr($a, 0, ( strlen($a) - strlen($b) ) );
$a = substr($a, strlen($b) );   /* 优点：支持字符串和整形，以及格式化的数组，对象等，不存在溢出问题 */

$a .= $b;
$b = str_replace( $b, "", $a );
$a = str_replace( $b, "", $a );  /* 字符串改进版 */

list($var1, $var2) = array($var2, $var1);  /* 优点：通用 */
```
#### 用最少的代码写3值最大值的函数
```
function () {
  return max(func_get_args());
};
```
#### echo,print,print_r的区别
* void echo ( string $arg1 [, string $... ] )

echo 不是一个函数（它是一个语言结构）， 因此你不一定要使用小括号来指明参数，单引号，双引号都可以。 echo （不像其他语言构造）不表现得像一个函数， 所以不能总是使用一个函数的上下文。 另外，如果你想给echo 传递多个参数， 那么就不能使用小括号。
没有返回值。
* int print ( string $arg )

print 实际上不是一个函数（它是一个语言结构），因此你可以不必使用圆括号来括起它的参数列表。总是返回 1。
* bool print_r ( mixed $expression [, bool $return ] )

print_r() 显示关于一个变量的易于理解的信息。如果给出的是 string、integer 或 float，将打印变量值本身。如果给出的是 array，将会按照一定格式显示键和元素。object 与数组类似。print_r() 将把数组的指针移到最后边。使用 reset() 可让指针回到开始处。
```
#语言结构/函数,参数,返回值
echo $a, $b, PHP_EOL;
print $a . $b . PHP_EOL;
print_r(array($a,$b,PHP_EOL), true);
```
#### 如何实现字符串翻转
```
strrev($s); // 中文乱码

preg_match_all('/./u', $s, $match);
implode('', array_reverse($match[0]));

$length = mb_strlen($s);
$r = '';
while($length) {
  $r .= mb_substr($s, --$length, 1, 'utf-8');
}
```
#### 翻转字符串中的单词,字符串仅包含大小写字母和空格,单词使用空格分割.如:输入"This is PHP",输出"PHP is This"
```
implode(' ', array_reverse(explode(' ', $s)));
```
#### 将1234567890转换成1,234,567,890每3位用逗号隔开的形式
```
strrev(implode(',', str_split(strrev($n), 3)));

number_format($n);

ltrim(strrev(chunk_split(strrev($n), 3, ',')), ',');

preg_replace('/(?<=\d{3})(\d{3})/',', $1', preg_replace('/^(\d{1,3})((\d{3})+)$/','$1,$2',$n));
```
#### PHP 的命令行模式 ¶
从版本 4.3.0 开始，PHP 提供了一种新类型的 CLI SAPI（Server Application Programming Interface，服务端应用编程端口）支持，名为 CLI，意为 Command Line Interface，即命令行接口。顾名思义，该 CLI SAPI 模块主要用作 PHP 的开发外壳应用。CLI SAPI 和其它 CLI SAPI 模块相比有很多的不同之处，我们将在本章中详细阐述。值得一提的是，CLI 和 CGI 是不同的 SAPI，尽管它们之间有很多共同的行为。

以下为 CLI SAPI 和其它 CLI SAPI 模块相比的显著区别：
* 与 CGI SAPI 不同，其输出没有任何头信息。
尽管 CGI SAPI 提供了取消 HTTP 头信息的方法，但在 CLI SAPI 中并不存在类似的方法以开启 HTTP 头信息的输出。
CLI 默认以安静模式开始，但为了保证兼容性，-q 和 --no-header 参数为了向后兼容仍然保留，使得可以使用旧的 CGI 脚本。
在运行时，不会把工作目录改为脚本的当前目录（可以使用 -C 和 --no-chdir 参数来兼容 CGI 模式）。
出错时输出纯文本的错误信息（非 HTML 格式）。
* CLI SAPI 强制覆盖了 php.ini 中的某些设置，因为这些设置在外壳环境下是没有意义的。
* 为了减轻外壳环境下的工作，我们定义了CLI 专用常量：STDIN, STDOUT, STDERR
* CLI SAPI 不会将当前目录改为已运行的脚本所在的目录。

CLI SAPI 模块有以下三种不同的方法来获取要运行的 PHP 代码：
* 让 PHP 运行指定文件 : php -f my_script.php
* 在命令行直接运行 PHP 代码 : php -r 'print_r(get_defined_constants());'
* 通过标准输入（stdin）提供需要运行的 PHP 代码 : some_application | some_filter | php | sort -u >final_output.txt

#### 请写出并说明如何在命令行下运行PHP脚本（写出两种方式）同时向PHP脚本传递参数？
```
getopt('f:sed::', array('option::'));
!php % -f'/home/' -f ~ --option=\a\b\c

$argv;
!php % '/home'

fgets(STDIN);
```
#### 写5个不同的自己函数,来获取一个全路径文件的扩展名
```
function extension($filename) {
    $pathinfo = pathinfo($filename);
    return strtolower($pathinfo['extension']);
}
```
#### 语句include 和 require都能把另外一个文件包含到当前文件中，它们的区别是?为了避免多次包含同一文件，可以用什么语句来代替它们?
被包含文件先按参数给出的路径寻找，如果没有给出目录（只有文件名）时则按照 include_path 指定的目录寻找。如果在 include_path 下没找到该文件则 include 最后才在调用脚本文件所在的目录和当前工作目录下寻找。如果最后仍未找到文件则 include 结构会发出一条警告；这一点和 require 不同，后者会发出一个致命错误。

如果定义了路径——不管是绝对路径（在 Windows 下以盘符或者 \ 开头，在 Unix/Linux 下以 / 开头）还是当前目录的相对路径（以 . 或者 .. 开头）——include_path 都会被完全忽略。例如一个文件以 ../ 开头，则解析器会在当前目录的父目录下寻找该文件。
```
require 和 include 几乎完全一样，除了处理失败的方式不同之外。require 在出错时产生 E_COMPILE_ERROR 级别的错误。换句话说将导致脚本中止而 include 只产生警告（E_WARNING），脚本会继续运行。
```
#### 简述如何得到当前执行脚本路径,包括所得到参数
```
__DIR__;
__FILE__;

getopt();
$argv;
$_REQUEST;
$_PUT = file_get_contents('php://input');
```
#### 统计数组中所有值出现的次数，对统计的结果，按出现的次数排序。
```
$b = array_count_values($a);
arsort($b);
```
#### 上传文件的时候提示413 Request Entity Too Large 的解决方法
```
#nginx.conf
client_max_body_size 10M
#php.ini
upload_max_filesize 所上传的文件的最大大小。
post_max_size       设定 POST 数据所允许的最大大小。
memory_limit        设定了一个脚本所能够申请到的最大内存字节数。
/*Sets max size of post data allowed. This setting also affects file upload. To upload large files, this value must be larger than upload_max_filesize. If memory limit is enabled by your configure script, memory_limit also affects file uploading. Generally speaking, memory_limit should be larger than post_max_size. */
```
#### 用PHP打印出北京前一天的时间格式是2008-2-8 18:00:10
```
date('Y-n-j H:i:s',strtotime('-1 days));
```
#### 编写函数取得上一月的第一天和最后一天
```
date('Y-m-d', strtotime('last day of -1 months'));
date('Y-m-d', strtotime('first day of -1 months'));

strtotime('-1 days', strtotime(date('Y-m-01', time()))); //上一月的最后一天
mktime(0, 0, 0, date('m')-1, 1, date('Y')); //上一月的第一天
```
#### 设有这样一个数组$a = array( array(id=>0), array(id=>1) ),请问如何判断id=>500是否在这个数组内?
```
in_array(array('id' => 500), $a);
```
#### 计算字符串中某个字符的出现次数
```
str_word_count($string);
```
#### 将字符012转换成十进制数字。
```
octdec('012');
(int)012;
```
#### 如何让PHP程序设置报错？
```
error_reporting(E_ALL);
ini_set('display_errors', 1);
```
#### php的elseif 和else if区别?
```
elseif可以用于冒号，而else if则不能。
```

# PHP正则表达式
preg是与Perl兼容正则表达式(Regular Expressions(Perl-Compatible));ereg以POSIX为基础(Regular Expression (POSIX Extended)),UNIX的可移植操作系统接口(As of PHP 5.3.0 this extension is deprecated, calling any function provided by this extension will issue an E_DEPRECATED notice).

## 正则表达的元素:

#### 分隔符

模式需要由分隔符闭合包裹。分隔符可以使任意非字母数字、非反斜线、非空白字符。
经常使用的分隔符是正斜线(/)、hash符号(#) 以及取反符号(~)

#### 原子
#### 元字符
#### 转义序列
#### 模式修正符

[PCRE 函数 ¶](http://www.php.net/manual/zh/book.pcre.php)
[_精通正则表达式 : 第3版_](http://book.douban.com/subject/2154713/)
#### 请用正则匹配href的属性
```
$link = '<a href="http://yanpeipan.github.io/" title="PHP面试总结">PHP面试总结</a>';
preg_match('/href="(.*)"/U', $link, $match);
```
#### 请写一个函数验证电子邮箱的格式是否正确
除了使用正则之外，还可以使用[Data Filtering ¶](http://cn2.php.net/manual/zh/book.filter.php)
```
preg_match('/^[\d\w-_]+@[\d\w-_]+(\.[\d\w-_]+)+$/', $email, $match);

filter_var($email, FILTER_VALIDATE_EMAIL);
```
#### 从字符串中提取日期，时间格式：Y-m-d,Y-n-j,Ymd,Ynj
```
if (preg_match('/(?<!\d)(?:[\d]{4}+-?\d{1,2}-?\d{1,2})(?!\d)/', $title, $match)) {
        var_dump($match);
}
```
***

# 引用
在 PHP 中引用意味着用不同的名字访问同一个变量内容。这并不像 C 的指针，替代的是，引用是符号表别名。注意在 PHP 中，变量名和变量内容是不一样的，因此同样的内容可以有不同的名字。最接近的比喻是 Unix 的文件名和文件本身——变量名是目录条目，而变量内容则是文件本身。引用可以被看作是 Unix 文件系统中的 hardlink。
写复制(copy on write)
写改变(change on write)
#### 请说明PHP中传值与引用的区别和使用场景
```
应该避免使用引用，除非你非常清楚要做什么，如调用函数修改多个变量。
```
#### 请解释以下代码每一步的运行,$a最后的结果为?
```
$a = array('a', 'b', 'c');
  foreach($a as $key => $value) {
    $val = &$a[$key];
}
```
***

# Session & Cookie

[Session 简介 ¶](http://cn2.php.net/manual/zh/intro.session.php)
session被用于表示一个持续的连接状态，在网站访问中一般指代客户端浏览器的进程从开启到结束的过程。session其实就是网站分析的访问（visits）度量，表示一个访问的过程。PHP session 变量用于存储有关用户会话的信息，或更改用户会话的设置。Session 变量保存的信息是单一用户的，并且可供应用程序中的所有页面使用。

cookie 是一小段文本信息，伴随着用户请求和页面在Web服务器和浏览器之间传递。用户每次访问站点时，Web应用程序都可以读取cookie包含的信息。

cookie的作用就是为了解决HTTP协议无状态的缺陷所作的努力，定义于：[IETF RFC 2965 HTTP State Management Mechanism](http://www.ietf.org/rfc/rfc2965.txt)

cookie分为二种:
1. session的常见实现形式是会话cookie（session cookie），即未设置过期时间的cookie，这个cookie的默认生命周期为浏览器会话期间，只要关闭浏览器窗口，cookie就消失了。
2. 持久cookie（persistent cookies）是指存放于客户端硬盘中的 cookie信息（设置了一定的有效期限），当用户访问某网站时，浏览器就会在本地硬盘上查找与该网站相关联的cookie。

浏览器的cookie被禁止后session就需要用get方法的URL重写的机制或使用POST方法提交隐藏表单的形式来实现。
#### session与cookie的区别?
```
1. 作用 : session被用于表示一个持续的连接状态;cookie被用于跟踪会话
2. 作用域 : Session 变量保存的信息是单一用户的，并且可供应用程序中的所有页面使用;cookie path/domain,同源策略
3. 数据 : session存放于服务端,cookie存放于客户端,并会被附加在每个HTTP请求中;在发送 cookie 时
4. 编码 ：cookie 的值会自动进行 URL 编码，在取回时进行自动解码
4. 生命周期 : session在session.gc_maxlifetime之后有几率被回收;持久cookie会在过期后立刻失效;临时cookie生命周期为浏览器会话期间
5. 安全性 : 客户端可以查看/修改cookie;cookie是通过HTTP协议明文传递的;session对用户是透明的;(cookie窃取与会话劫持)
6. 限制 : Cookie的大小限制在4KB左右
```
#### session的垃圾回收机制gc
[深入理解PHP原理之Session Gc的一个小概率Notice](http://www.laruence.com/2011/03/29/1949.html)
```
在php中，session的回收机制主要依靠三个配置共同实现(在php.ini文件中)，分别是：
session.gc_maxlifetime = 1440 ;设置php session的有效期
session.gc_probability = 1 ;设置gc回收机制的被除数
session.gc_divisor     = 100  ;设置gc回收机制的除数
在PHP中, 如果使用file_handler作为Session的save handler，
那么就有概率在每次session_start的时候运行Session的Gc过程。
session gc被触发时,就会检查/tmp/sess_*的文件,
如果最后的修改时间到现在超过了1440秒(gc_maxlifetime的值),就将其删除,意味着这些session过期失效.
其调用概率相当于session.gc_probability/session.gc_divisor。
对于大型网站来说，频繁地回收会给服务器带来很大的开销,
一般会将session.gc_probability/session.gc_divisor设置的足够小。
```
#### 如何设置一个严格30分钟过期的Session
[如何设置一个严格30分钟过期的Session](http://www.laruence.com/2012/01/10/2469.html)
#### 大型网站使用Session时，应该注意哪些问题？
```
```
#### 如何实现session跨域同步？
#### 如何解决多站点session冲突？
#### 单点登陆如何实现？
```
```

***

# HTTP
#### 404页面
#### 重定向
#### 如何利用header实现直接下载保存而不是读取
```
header('Content-type: application/pdf');
header('Content-Disposition: attachment; filename="保存时的文件名.pdf"');
```
#### 用PHP写出显示客户端IP与服务端IP的代码
#### get与post提交方法的区别和限制?
#### AJAX跨域访问
```
使用domain属性只能实现AJAX跨子域访问；
iframe需要双方服务器请求和被请求页面都要做轮询监听location对象的hash属性；
使用script标记则要求被访问数据格式为js可调用的变量或函数；
使用flash调用需要被请求服务器根目录有crossdomain.xml文件；
使用jsonp需要被请求服务器接受地址加回调函数参数和返回json数据；
Ajax请求本地的php，由php通过fopen完成跨域请求；
设置本域apache服务器的反向代理。
```

***

# Design pattern
[_设计模式_Gang of Four](http://book.douban.com/subject/1052241/)
[_PHP高级程序设计_](http://book.douban.com/subject/3765462/)
[_深入PHP：面向对象、模式与实践（第2版）_](http://book.douban.com/subject/4746407/)
#### 惰性加载
#### 观察者模式
```
class Observable implements SplSubject
{
    private $storage;

    function __construct()
    {
        $this->storage = new SplObjectStorage();
    }

    function attach(SplObserver $observer)
    {
        $this->storage->attach($observer);
    }

    function detach(SplObserver $observer)
    {
        $this->storage->detach($observer);
    }

    function notify()
    {
        foreach ($this->storage as $obj) {
            $obj->update($this);
        }
    }
    //...
}

abstract class Observer implements SplObserver
{
    private $observable;

    function __construct(Observable $observable)
    {
        $this->observable = $observable;
        $observable->attach($this);
    }

    function update(SplSubject $subject)
    {
        if ($subject === $this->observable) {
            $this->doUpdate($subject);
        }
    }

    abstract function doUpdate(Observable $observable);
}

class ConcreteObserver extends Observer
{
    function doUpdate(Observable $observable)
    {
        //...
    }
}

$observable = new Observable();
new ConcreteObserver($observable);
```
#### 单例模式
[PHP单例模式最佳实践](http://www.lfyzjck.com/php-sington-best-practice/)
[后期静态绑定 ¶](http://php.net/manual/zh/language.oop5.late-static-bindings.php)
```
class Singleton
{
    protected static $_instance = null;
    protected function __construct()
    {

    }
    protected function __clone()
    {
        //disallow clone
        trigger_error('Clone is not allow !', E_USER_ERROR);
    }
    public function getInstance()
    {
        if (static::$_instance === null) {
            static::$_instance = new static;
        }
        return static::$_instance;
    }
}
class D extends Singleton
{
    protected static $_instance = null;
}
$c = Singleton::getInstance();
$d = D::getInstance();
var_dump($c === $d);
```

***

# PHP Predefined Interfaces
[PHP Predefined Interfaces 预定义接口](http://www.nowamagic.net/librarys/veda/detail/2167)
[Predefined Interfaces and Classes ¶](http://www.php.net/manual/en/reserved.interfaces.php)
#### Traversable
This interface has no methods, its only purpose is to be the base interface for all traversable classes.
```
if( !is_array( $items ) && !$items instanceof Traversable )
    //Throw exception here
```
#### Iterator
Interface for external iterators or objects that can be iterated themselves internally.
```
Iterator extends Traversable
{
    //返回当前索引游标指向的元素
    abstract public mixed current(void)
    //返回当前索引游标指向的元素的键名
    abstract public scalar key(void)
    //移动当前索引游标指向下一元素
    abstract public void next(void)
    //重置索引游标的指向第一个元素
    abstract public void rewind(void)
    //判断当前索引游标指向的是否是一个元素，常常在调用 rewind()或 next()使用
    abstract public boolean valid(void)
}
```
#### IteratorAggregate
[The IteratorAggregate interface ¶](http://cn2.php.net/manual/en/class.iteratoraggregate.php)
```
class myData implements IteratorAggregate {
    public $property1 = "Public property one";
    public $property2 = "Public property two";
    public $property3 = "Public property three";

    public function __construct() {
        $this->property4 = "last property";
    }

    public function getIterator() {
        return new ArrayIterator($this);
    }
}

$obj = new myData;

foreach($obj as $key => $value) {
    var_dump($key, $value);
    echo "\n";
}
```
#### ArrayAccess
Interface to provide accessing objects as arrays.
```
 ArrayAccess {
/#### Methods ####/
abstract public boolean offsetExists ( mixed $offset )
abstract public mixed offsetGet ( mixed $offset )
abstract public void offsetSet ( mixed $offset , mixed $value )
abstract public void offsetUnset ( mixed $offset )
}
```
#### Serializable
```
 Serializable {
/#### Methods ####/
abstract public string serialize ( void )
abstract public void unserialize ( string $serialized )
}
```
#### Closure
```
class A {
    private static $sfoo = 1;
    private $ifoo = 2;
}
$cl1 = static function() {
    return A::$sfoo;
};
$cl2 = function() {
    return $this->ifoo;
};

$bcl1 = Closure::bind($cl1, null, 'A');
$bcl2 = Closure::bind($cl2, new A(), 'A');
echo $bcl1(), "\n";
echo $bcl2(), "\n";
/################################################################################################################/
class A {
    function __construct($val) {
        $this->val = $val;
    }
    function getClosure() {
        //returns closure bound to this object and scope
        return function() { return $this->val; };
    }
}

$ob1 = new A(1);
$ob2 = new A(2);

$cl = $ob1->getClosure();
echo $cl(), "\n";
$cl = $cl->bindTo($ob2);
echo $cl(), "\n";
```
#### Generator

***

# SPL
SPL是Standard PHP Library（PHP标准库）的缩写。
根据官方定义，它是"a collection of interfaces and classes that are meant to solve standard problems"。但是，目前在使用中，SPL更多地被看作是一种使object（物体）模仿array（数组）行为的interfaces和classes。
[PHP SPL笔记](http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/php_spl_notes.html)
[PHP标准库 (SPL) ¶](http://cn2.php.net/manual/zh/book.spl.php)
#### Datastructures
#### Iterators
#### Interfaces
#### Exceptions
#### SPL Functions
#### File Handling
#### Miscellaneous Classes and Interfaces

***

# 网络编程
#### HTTP响应码以及含义
#### Linux端口与服务
#### 禁用Cookie后Session还能使用吗?
#### 通过页面输入用户名abc和密码123登陆到www.10086.cn,请写出该次请求的HTTP协议报文(包括请求行,消息报头,请求正文),请并使用socket相关函数实现

***

# PHP高级
#### Ajax,数据库触发器，GUI，中断机制的共同思想。谈一谈该种思想（机制）。
#### 把一篇英文文档中所有单词的首字母转为大写，文档存在doc.txt中。可以在多种编程语言中选择（C\C++,JAVA,PHP…)写出你的思路，尽量优化你的程序。
#### PHP的垃圾收集机制是怎样的
#### 写一个函数，能够遍历一个文件夹下的所有文件和子文件夹
#### 写出一个能够创建多级目录的PHP函数

```
```
#### 请写一段PHP代码，确保多个进程同时写入同一个文件成功
```
$fp = fopen("lock.txt", "w+");//本地测试文件加下的txt文件，为了测试，可以为空或者写入一些东西
if (flock($fp, LOCK_EX)) { // 进行排它型锁定
    fwrite($fp, "Write something here\n");
    flock($fp, LOCK_UN); // 释放锁定
    echo 123;
}
```
#### 有 一群猴子排成一圈，按1,2,...,n依次编号。然后从第1只开始数，数到第m只,把它踢出圈，从它后面再开始数，  再数到第m只，在把它踢出去...，如此不停的进行下去，  直到最后只剩下一只猴子为止，那只猴子就叫做大王。要求：编程模拟此过程，输入m、n, 输出最后那个大王的编号。
#### 用PHP实现一个双向队列
#### 使对象可以像数组一样进行foreach循环，要求属性必须是私有。

#### 谈谈你对单点登录的理解,比如原理与实现,以及实现过程中有哪些问题需要注意
#### 对于大流量的网站,您采用什么样的方法来解决访问量问题?
```
1 有效使用缓存，增加缓存命中率
2 使用负载均衡
3 对静态文件使用CDN进行存储和加速
4 想法减少数据库的使用
5 查看出现统计的瓶颈在哪里
```
#### 写出一种排序算法(要写出代码),并说出优化它的方法


---
* [php-langspec](https://github.com/php/php-langspec/tree/master/spec)
* [PHP官方手册](http://php.net/manual/zh/)
* [PHP编码规范 PHP-FIG PSR中文版](https://github.com/PizzaLiu/PHP-FIG)
