---
layout: post
title: "程序员面试金典"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

# 面试考题

1. 数据结构
* 数组与字符串
* 链表
* 栈与队列
* 树与图
2. 概念与算法
* 位操作
* 智力题
* 数学与概率
* 面向对象设计
* 递归和动态规划
* 扩展性与存储限制
* 排序与查找
* 测试
3. 知识类问题
* C和C++
* Java
* 数据库
* 线程与锁
4. 附加面试题
* 中等难度
* 高等难度

## 数组与字符串

数组问题与字符串问题往往是相通的。换句话说, 书中提到的数组问题也可能以字符串的形式出现，反之亦然。

### 哈希表
散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键字（Key-value）而直接访问在内存存储位置的数据结构。也就是说，它通过计算一个关于键值的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。

1. 链式哈希表
* 将数据存储在"桶"(bucket)中, 每个"桶"都是一个链表, 且链表的容量随着冲突的增加而增大.  
2. 开地址哈希表
* 将数据存储在表本身, 并通过各种探查方法来避免冲突问题.  
3. 用二叉查找树实现哈希表
* 搜索、插入、删除的复杂度等于树高, 期望O(log n),最坏O(n)（数列有序，树退化成线性表）.通常采取二叉链表作为二叉查找树的存储结构.
* 虽然二叉查找树的最坏效率是O(n),但它支持动态查询，且有很多改进版的二叉查找树可以使树高为O(log n),如SBT,AVL树，红黑树等。
4. 哈希函数


* 广泛运用DJBX33A (Daniel J. Bernstein, Times 33 with Addition)

        uint32_t time33(char const *str, int len) 
        {
            unsigned long  hash = 0; 
            for (int i = 0; i < len; i++) {
                    hash = hash *33 + (unsigned long) str[i]; 
            } 
            return hash; 
        }


* 另一个哈希函数, 改编自:<Compilers: Principles, Techniques, and Tools>

        unsigned int hashpjw(const void *key) {
          const char *ptr;
          unsigned int val;

          // Hash the key by performing a number of bit operations on it
          val = 0;
          ptr = key;
          while (*ptr != '\0') {
            unsigned int tmp;
            val = (val << 4) + (*ptr);

            if ((tmp = (val & 0xf0000000))) {
              val = val ^ (tmp >> 24);
              val = val ^ tmp;
            }

            ptr++;
          }

          // in practice , replace PRIME_TBLESIZ with the actual table size
          return val % PRIME_TBLESIZ;
        }

### ArrayList(动态数组)

按需动态调整大小的数组, 数据访问时间为O(1).

### StringBuffer

创建一个足以容纳所有字符串的数组, 等它拼接完成才将这些字符串转成一个字符串.

### 面试题目

1. 实现一个算法, 确定一个字符串的所有字符是否全都不同.即使不允许使用额外的数据结构,又该如何处理?
2. 用C或C++实现void reverse( char* str)函数, 即反转一个null结尾的字符.
3. 给定两个字符串, 请编写程序, 确定其中一个字符串的字符重新排列后,能否变成另一个字符串.
4. 编写一个方法, 将字符串中的空格全部替换为“% 20”。假定该字符串尾部有足够的空间存放新增字符,并且知道字符串的"真实"长度.
5. 利用字符串重复出现的次数，编写一个方法，实现基本的字符串压缩功能，比如字符串aabcccccaaa会变成a2b1c5a3，若压缩后的字符串没有变短，则返回原来的字符串
6. 一张图像表示成NxN的矩阵，图像中每个像素是4个字节，写一个函数把图像旋转90度。 你能原地进行操作吗？(即不开辟额外的存储空间)
7. 编写一个算法, 若M × N矩阵中某个元素为0, 则将其所在的行与列清零
8. 假设你有一个isSubstring函数，可以检测一个字符串是否是另一个字符串的子串。给出字符串s1和s2，只使用一次isSubstring就能判断s2是否是s1的旋转字符串， 请写出代码。旋转字符串："waterbottle"是"erbottlewat"的旋转字符串。

## 链表

链表问题有时会难倒不少求职者,因为链表元素访问用时不定,而且往往涉及递归

### 快行指针技巧

快行指针指的是同时用两个指针来迭代访问链表,只不过其中一个比另一个超前一些。

### 递归问题

递归算法至少要占用 O( n) 空间,其中 n 为递归调用的层数。实际上,所有递归算法都可以转换成迭代法,只是后者实现起来可能要复杂得多。

### 面试题目

1. 编写代码,移除未排序链表中的重复结点。进阶如果不得使用临时缓冲区,该怎么解决?
2. 实现一个算法,找出单向链表中倒数第 k 个结点。
3. 实现一个算法,删除单向链表中间的某个结点,假定你只能访问该结点。
4. 编写代码,以给定值 x 为基准将链表分割成两部分,所有小于 x 的结点排在大于或等于x 的结点之前。
5. 给定两个用链表表示的整数,每个结点包含一个数位。这些数位是反向存放的,也就是个位排在链表首部。编写函数对这两个整数求和,并用链表形式返回结果。
6. 给定一个有环链表,实现一个算法返回环路的开头结点。
7. 编写一个函数,检查链表是否为回文。

## 栈与队列

### 实现一个栈

栈采用后进先出( LIFO) 顺序。

### 实现一个队列

队列采用先进先出( FIFO) 顺序。

### 面试题目

1. 描述如何只用一个数组来实现三个栈。
2. 请设计一个栈，除pop与push方法，还支持min方法，可返回栈元素中的最小值。pop、push和min三个方法的时间复杂度必须为O(1)。
3. 设想有一堆盘子，堆太高可能会倒下来。因此，在现实生活中，盘子堆到一定高度时，我们就会另外堆一堆盘子。请实现数据结构SetOfStacks，模拟这种行为。SetOfStacks应该由多个栈组成并且在前一个栈填满时新建一个栈。此外，SetOfStacks.push()和SetOfStacks.pop()应该与普通栈的操作方法相同（也就是说，pop()返回的值，应该跟只有一个栈时的情况一样）进阶：实现一个popAt(int index)方法，根据指定的子栈，执行 pop 操作。
4. 在经典问题汉诺塔中，有3根柱子及N个不同大小的穿孔圆盘，盘子可以滑入任意一根柱子。一开始，所有盘子自底向上从大到小依次套在第一根柱子上（即每一个盘子只能放在更大的盘子上面）。移动圆盘时有以下限制：
	每次只能移动一个盘子  
	盘子只能从柱子顶端滑出移到下一根柱子  
	盘子只能叠在比它大的盘子上  
	请运用栈，编写程序将所有盘子从第一根柱子移到最后一根柱子。
5. 实现一个MyQueue类，该类用两个栈来实现一个队列。
6. 编写程序，按升序对栈进行排序（即最大元素位于栈顶）。最多只能使用一个额外的栈存放临时数据，但不得将元素复制到别的数据结构中（如数组）。该栈支持如下操作：push、pop、peek和isEmpty。
7. 有家动物收容所只收容狗与猫，且严格遵守“先进先出”的原则。在收养该收容所的动物时，收养人只能收养所有动物中“最老”（根据进入收容所的时间长短）的动物，或者，可以挑选猫或狗（同时必须收养此类动物中“最老”的）。换言之，收养人不能自由挑选想收养的对象。请创建适用于这个系统的数据结构，实现各种操作方法，比如enqueue、dequeueAny、dequeueDog和dequeueCat等。

## 树与图

许多求职者会觉得树与图的问题是最难对付的。检索这两种数据结构比数组或链表等线性数据结构要复杂得多。

### 需要注意的问题

1. 二叉树与二叉查找树
2. 平衡与不平衡
3. 完满和完整(Full and Complete)

### 二叉树遍历

面试之前,你应该能够熟练实现中序、后序和前序遍历。其中最常见的是中序遍历,先遍历左子树,然后访问当前结点,最后遍历右子树。

### 树的平衡:红黑树和平衡二叉树

学习如何实现平衡树可助你成为更好的软件工程师,只不过面试中很少会问及平衡树。

### 单词查找树( trie)

trie 树是 n 层树的一种变体,其中每个结点存储有字符。整棵树的每条路径自上而下表示一个单词。

### 图的遍历

大部分求职者都比较熟悉二叉树的遍历,但图的遍历则要难得多。广度优先搜索( BFS)更是难上加难。广度优先搜索( BFS) 和深度优先搜索( DFS) 通常用于不同的场景。如要访问最少的结点直至找到想找的结点, DFS 一般最为简单。我们可能搜索了该结点的成千上万个祖先结点,却还未搜索该结点的全部子结点。对于这种情况， 一般首选BFS。

1. 深度优先搜索( DFS)
2. 广度优先搜索( BFS)

### 面试题目

1. 实现一个函数，检查二叉树是否平衡。在这个问题中，平衡树的定义如下：任意一个结点，其两棵子树的高度差不超过1。
2. 给定有向图，设计一个算法，找出两个结点之间是否存在一条路径。
3. 给定一个有序整数数组，元素各不相同且按升序排列，编写一个算法，创建一棵高度最小的二叉查找树。
4. 给定一棵二叉树，设计一个算法，创建含有某一深度上所有结点的链表（比如，若一棵树的深度为D，则会创建出D个链表）。
5. 实现一个函数，检查一棵二叉树是否为二叉查找树。
6. 设计一个算法，找出二叉查找树中指定结点的“下一个”结点（即中序后继）。可以假定每个结点都含有指向父结点的连接。
7. 设计并实现一个算法，找出二叉树中某两个结点的第一个共同祖先。不得将额外的结点储存在另外的数据结构中。注意：这不一定是二叉查找树。
8. 你有两棵非常大的二叉树：T1，有几百万个结点；T2，有几百个结点。设计一个算法，判断T2是否为T1的子树。（如果T1有这么一个结点n，其子树与T2一模一样，则T2为T1的子树。也就是说，从结点n处把树砍断，得到的树与T2完全相同。）
9. 给定一棵二叉树，其中每个结点都含有一个数值。设计一个算法，打印结点数值总和等于某个给定值的所有路径。注意，路径不一定非得从二叉树的根结点或叶结点开始或结束。

## 位操作

### 位操作原理与技巧

### 常见位操作：获取，设置，清除以及更新位数据

1. 获取

		boolean getBit( int num, int i) { 
			return ((num & (1 << i)) != 0); 
		}

2. 设置

		int setBit( int num, int i) { 
			 return num | (1 << i); 
		}

3. 置位

		int setBit( int num, int i) { 
			 return num | (1 << i); 
		}		

4. 清零

		int clearBit( int num, int i) { 
			 int mask = ~( 1 << i); 
			 return num & mask;
		}
		
		/* > 将 num 最高位至 i 位(含)清零：*/
		int clearBitsMSBthroughI( int num, int i) { 
			 int mask = (1 << i) - 1; 
			 return num & mask;
		}
		
		/* 将 i 位至 0 位(含)清零 */
		int clearBitsIthrough0( int num, int i) { 
			 int mask = ~(( 1 << (i+ 1)) - 1);
			 return num & mask;
		}

5. 更新

		int updateBit( int num, int i, int v) { 
			 int mask = ~( 1 << i); 
			 return (num & mask) | (v << i);
		}

### 面试题目

1. 给定两个32位的整数N和M，以及表示比特位置的i和j。编写一个方法，将M插入到N中，使得M从N的第j位开始，到第i位结束，假定从j位到i位足以容纳M，也即是M=10011，那么j和i之间至少可容纳5个数，假如，不可能出现j=3,i=2的情况，因为第三位和第二位之间放不下M。
2. 给定一个介于 0 和 1 之间的实数(如 0. 72), 类型为 double, 打印它的二进制表示。如果该数字无法精确地用 32 位以内的二进制表示,则打印 ERROR。
3. 给定一个正整数,找出与其二进制表示中 1 的个数相同、且大小最接近的那两个数(一个略大,一个略小)。
4. 解释代码(( n & (n- 1)) == 0) 的具体含义。
5. 编写一个函数,确定需要改变几个位,才能将整数 A 转成整数 B。
6. 编写程序,交换某个整数的奇数位和偶数位,使用指令越少越好(也就是说,位 0 与位 1 交换,位 2 与位 3 交换,依此类推)
7. 数组 A 包含 0 到 n 的所有整数,但其中缺了一个。在这个问题中,只用一次操作无法取得数组 A 里某个整数的完整内容。此外,数组 A 的元素皆以二进制表示,唯一可用的的访问操作是从 A[ i] 取出第 j 位数据,该操作的时间复杂度为常数。请编写代码找出那个缺失的整数。你有办法在 O( n) 时间内完成吗？
8. 有个单色屏幕存储在一个一维字节数组中,使得 8 个连续像素可以存放在一个字节里。屏幕宽度为 w, 且 w 可被 8 整除(即一个字节不会分布在两行上),屏幕高度可由数组长度及屏幕宽度推算得出。请实现一个函数 drawHorizontalLine( byte[] screen, int width, int x1, int x2, int y), 绘制从点( x1, y) 到点( x2, y) 的水平线。

## 智力题

### 大声说出你的思路

### 总结规律和模式

给定两条绳子， 每条绳子燃烧殆尽正好要用一个小时。 怎样用这两条绳子准确计量15分钟？注意这些绳子密度不均匀，因此烧掉半截绳子不一定正好用半小时。

    给定两条绳子， 燃烧殆尽各需要x分钟和y分钟， 我们可以计时x+y分钟。
    给定一条需要燃烧x分钟的绳子， 我们可以计时x/2分钟。
    燃烧绳子1用时x分钟， 绳子2用时y分钟， 则可以用第二条绳子计时(y-x)分钟或(y-x/2)分钟

### 略作变通

“九球称重”是一个经典面试题。给定9个球，其中8个球的重量相同，只有一个比较重。然后给定一个天平，可以称出左右两边哪边更重。最多用两次天平，找出这个重球。

    给定N个球，其中N能被3整除，称量一次便能找到包含重球的那一组球。

### 触类旁通

要是卡壳了， 不妨考虑运用前面提到的算法题的五种解法：举例法， 简化推广法， 模式匹配法， 以及简单构造法。

### 面试题

1. 有20瓶药丸， 其中19瓶装有1可/粒的药丸， 余下一瓶装有1.1克/粒的药丸。给你一台称重精准的天平， 怎么找出比较重的那瓶药丸？天平只能用一次
2. 有个8*8棋盘， 其中对角的角落上， 两个方格被切掉了。给定31块多米诺骨牌， 一块骨牌恰好可以覆盖两个方格。 用这31块骨牌能否盖住整个棋盘？请证明你的答案
3. 有两个水壶， 容量分别为5夸脱和3夸脱， 若水的供应量不限量（但没有量杯），怎么用这两个水壶得到刚好4夸克的水？注意， 这两个水壶呈不规则形状， 无法精准的装满半壶水。
4. 有个岛上住着一群人， 有一天来了个游客，定了一个奇怪的规矩：所有蓝眼睛的人都必须尽快离开这个岛。每晚8点会有一个航班离岛。每个人都看得见别人眼睛的颜色，但不知道自己的（别人也不可以告知）。此外， 他们不知道岛上到底有多少人是蓝眼睛的， 只知道至少有一个人的额眼睛是蓝色的。所有蓝眼睛的人要花几天才能离开这个岛？
5. 有栋建筑高100层。若从第N层或更高的楼层扔下来，鸡蛋就会破。若从第N层以下的楼层扔下来则不会破。给你2个鸡蛋请找出N， 并要求最差情况下扔鸡蛋的次数为最少。
6. 走廊上又100个关上的储物柜。有个人先是将100个柜子全都打开。接着， 每数两个柜子关上一个。 然后， 在第三轮时， 再每隔两个就切换第三个柜子的开光状态（也就是将关上的柜子打开， 将打开的关上）。照此规律反复操作100次，在第i轮， 这个人会每数i个就切换第i个柜子的状态。当第100轮经过走廊时， 只切换第100个柜子的开关状态，此时有几个柜子是开着的？

## 数学概率

在面试碰到的许多数学问题， 其中很多看起来像是智力题， 其实大都可以运用逻辑， 有系统的解决。这些问题通常都以数学或计算机科学为基础。

### 素数

每一个数都可以分解成素数为乘积。例如：

    84 = 2^2 * 3^1 * 5^0 * 7^1 * 11^0 * 13^0 * 17^0 ...

    **整除**

上面的素数定理指出， 要想以x整除y（写作x/y，或mod(y, x) =0), x素因子分解的所有素数必须出现在y的素因子分解中
